《how to take smart notes》
Roam Search、Obsidian、Logseq、heptabase等工具背后的方法论
灵感来自Niklas Luhmann
## 八个步骤：
1. 写灵感笔记，抓住转瞬即逝的想法，让你可以回顾当时的灵感
2. 写文献笔记，用你自己的话简短记录下读到的、听到的、观看的资讯，标注来源、作者
3. 写永久笔记，把之前写过的灵感笔记和文献笔记拿出来看，同时把旧笔记对照，思考这些新笔记与旧笔记的关联。然后用自己的话把新的想法写到卡片上。
4. 把永久笔记加入卡片盒：写好一个想法之后，把这张新卡与旧卡建立彼此关联。
5. 从你的卡片盒发展想法：当你想要脑力激荡时，记得借助于卡片盒。
6. 挑一个主题来写文章：不要凭空挤出一个陌生的主题，而是回到你的卡片盒，去检视哪些日记已经自成一个主题。
7. 将你的笔记转为草稿，挑出相关笔记之后，开始对它们进行排列组合，调整出顺序
8. 对草稿进行最后的编辑

## 十二个法则
1. 写作不是从一张空白纸开始
	大部分觉得写作很困难的人，都被一个平庸的印象困扰，那就是眼前的一张白纸。
	相反，如果你每天持续日记，把感兴趣的东西记录下来，这些素材，就成了你写作的燃料。
	
2. 写作不用事先计划
	为什么传统的计划写作法会让我们感到挫折？因为我们想要一个口气做完全部的步骤。
	包含了阅读、反思、联想、建立联结、分辨差异、找到恰当的字词、编辑、审核等。
	
3. 带着输入的前提去输入
	不需要再分心关注那些 系统的机制、阅读的技巧、摘要的诀窍等技术细节，而是把所有的努力放在一件重要的事情上面：可以被发表的洞见。
	如果你总是带着发表的目标在进行任何事情，你生活的所有层都会因此改变。你会读许多不同的东西，更专注于新资讯和旧的联结，问出更有深度和意义的问题。不再满足别人的模糊和混乱的逻辑。
	
4. 大脑外部化，你的第二大脑  
	写作不只是思考之后的结果，它是你的思考真正发生的地方。
5. 简单才是最重要的 
6. 一则笔记就代表一个脉络
    **脈絡**這個字的原文「**Context**」，這個字在中文可以理解成情境、背景、脈絡、框架、上下文。對於英文母語使用者來說，「在一個整體的情況之下，周圍的環境、因果脈絡、環境設定等這些東西，會根本性地去影響『事件』本身的意義。」所以當你跟說英語的外國人士聊天時，如果講話的意思不夠清楚，他會反問你：「What’s the context?」
7. 不要求记得，而要求理解
8. 不要搜集，而是发展
    Luhmann 有一個很特別的閱讀習慣。他在書本和文獻上面從來不劃線，也不會在頁面的邊緣寫上筆記。他只會把抓住他注意力的想法，寫在另一張紙上面。如果他當時有靈感，他就用一張紙寫下一則 Fleet Note。如果讀的文獻值得以後引用，就寫下一則 Literature Note。
    話， 不妨聽聽 Luhmann 的建議：「**用自己的話，寫下對這個想法和資訊的簡單解釋，而不是單純蒐集原文。**」
    
    接著，依照卡片盒筆記法的方式，把這些暫時記錄下來的 Fleet Note 和 Literature Note 轉換成 Permanent Note。在轉換的過程中，你會針對自己寫下的筆記，做出解讀、論述、討論。你接觸到的這則筆記，就會卡片盒裡面的舊筆記產生以下四種關係：**矛盾、修正、支持或新增**。然後你就問自己，你可以組合這些想法並且創造出新的想法嗎？它們觸發了什麼新的問題？它們之間的矛盾引起了你的好奇心嗎？
    
    當你想把一個想法轉換成 Permenant Note，寫這則筆記的時候，就要當成是「寫給別人看的」：用完整的句子，揭露想法的來源，列出參考文獻，試著盡可能做到精準、明瞭、簡單。最後，每一則被你的興趣「篩選」過去的新筆記，都對我們未來的理解、思考、寫作產生了貢獻。
9. 由下而上，而非由上而下
    卡片盒筆記法的觀念則是「**由下到上**」，我們應該思考的是：「**在什麼脈絡之下我會再次遇到這個筆記？**」寫筆記的關鍵在於，你要確保自己要用的時候，找得到那則筆記。由於卡片盒筆記是一個幫助你「思考」的工具，我們就不能把它當成是一個單純的儲物櫃，而是要在筆記之間建立連結和參照。之後，你就可以透過筆記去尋找筆記，透過回想特定的脈絡，提取出那個脈絡的筆記。這比起每次都從索引分類去尋找單一筆記來得好。
    寫筆記的時候，要以「**相關性**」來建立筆記之間的連結。不要只寫下支持和肯定舊筆記的東西，而是紀錄新舊筆記之間的相關性。即使兩則筆記彼此「矛盾」或「立場相反」，只要它們都在談相似的主題，你就應該幫它們建立連結。因此，用我們已經擁有的筆記來思考，反而會讓我們的心胸更開闊。因為你知道這些深思熟慮之後寫下來的筆記，它們裡面的所有細節、限制和不足的地方。**你會用新的理解去發展想法，而不是用舊的分類去儲存它們**。
10. 如何选定关键字
11. 

